Postmodernos temblad se viene el neomoderno.
Ese es el título no apocalíptico, sino genesíaco.
No catástrofe, no, en los diarios de poesía no hay ninguna tipografía catástrofe, ninguna.
Entre los principales títulos de esta semana, de este trimestre, este es el periódico dedicado al otoño del 89, diario de poesía, es el número 12,
Con lo cual llevamos tres años ya, lleva tres años saliendo en Buenos Aires, en Montevideo y en Rosario, dice arriba.
Se hace en esos tres lugares, se distribuye en todo el país.
Se distribuye en todo el país y se imprime en esos tres sitios.
Digamos, tenemos miembros del consejo de redacción en esos tres lugares.
Nos juntamos en alguno de los tres lugares una vez cada tres meses y armamos el número, armamos el esqueleto del número.
Después se termina de imprimir acá.
Hermoso es eso.
La volanta, la gran volanta de atención además, dice que se cocina ahora en la vieja olla de Occidente, así como la muestra de los inmateriales que coordinó Lyotard en 1985 fue el punto de emergencia del postmoderno,
Ahora la gran muestra documenta de Alemania marca el surgimiento de algo nuevo, el neomoderno, ver, página 5.
Es decir que no nos mandan a ver la cotización del dólar en la página tal, por ejemplo, con lo cual ya están haciendo una tarea de enorme salubridad pública.
De todos modos, esto del postmoderno y el neomoderno solo lo cree entender ese señor que se llama Almodóvar, pero eso es otro tema, esa es otra historia.
Hay un anticipo de poemas de Tomás Bernhard, que curiosamente su fuerte no era la poesía, por lo tanto es una primicia importante aquí.
Hugo Gola, recordadísimo Hugo Gola, al que hace tantos años no veo, hay reportajes y poemas de Hugo, que está viviendo en una pequeña aldea de Santa Fe, creo que es así.
Por su parte, el trabajo principal de este número, digamos, la gran nota del trabajo más serio, más de investigación, es un dossier dedicado a Raymond Carver,
que es un poeta americano nacido en agosto del... perdón, que murió a principios de agosto del 88 en Port Angeles, en Washington, tenía 50 años, y era el principal nombre de la corriente de renovación de la literatura norteamericana, conocida como minimalismo, esto es, la mínima efusión, el mínimo artificio visible, la máxima concentración en esos artilugios que no se ven.
Carver llevó estas consignas también a la poesía, donde encontró un terreno de caza para esas epifanías que sacuden como un rayo la vida gris de los personajes y el idioma.
Como vemos, aquí no hay ninguna denuncia de ningún soborno, de ninguna violación ni en grado de tentativa, nada.
Cien mil marcos por un crimen, reportaje a Johan Kressnick, polémico autor de una obra sobre la poeta norteamericana Silvia Plass, una poeta de enorme importancia que murió muy joven y desgraciadamente, de manera desgraciada.
A su vez, lo que se lee, una posible imagen de la poesía argentina de hoy, a partir de las respuestas de críticos y de poetas, de 80 poetas que responden
a lo que los editores del diario de poesía consideran insidiosa pregunta.
Es decir, ¿cuáles fueron los libros de poesía de autor argentino publicados en 1988 que más le interesaron y por qué?
En fin, esto es apenas un esbozo de lo que es la portada de este diario de poesía que ya tiene 40 páginas, con lo cual está evidentemente...
y creciendo en torno a esa estética a la cual hacía referencia y muy bien argumentada Daniel Samoylovich hace unos minutos atrás que de alguna manera lo diferencia del periodismo al uso del periodismo al día porque en todo caso habría que decir que si noticia al uso diario
es cuando un hombre muerde a un perro.
En todo caso, para Diario de Poesía, para Diario de Poesía Noticias, es cuando un hombre baila con un perro, por ejemplo.
Pero sigamos, sigamos con los poetas cantados.
Gracias.
suzanne takes you down to her place near the river
You can hear the boats go by You can spend the night beside her And you know that she's half crazy But that's why you want to be there And she feeds you tea and oranges That come all the way from China And just when you mean to tell her
But you have no love to give her, then she gets you on her wavelength, and she lets the river answer that you've always been her lover.
And you want to travel with her And you want to travel blind And you know she will trust you For you've touched her perfect body With your mind And Jesus was a sailor When he walked upon the water
Y spent a long time watching from his lonely wooden tower, And when he knew for certain only drowning men could see him, He said, all men will be sailors then until the sea shall free them.
But he himself was broken,
Música Música Música
And you want to travel with him, and you want to travel blind, and you think maybe you'll trust him, for he's touched a perfect body with his mind.
Susanne takes your hand and she leads you to the river.
She is wearing rags and feathers from Salvation Army counters.
And the sun pours down like honey on our Lady of the Harbour.
Y ella te muestra dónde mirar.
Entre la lluvia y las flores.
Hay heros en la mañana.
Hay niños en la mañana.
Ellos están creciendo por amor.
Ellos irán creciendo por siempre.
Cuando Susana crece el mirro.
And you want to travel with her, and you want to travel blind.
You can trust her, for she's touched your perfect body with her mind.
Daniel, si de poetas y de locos todos tenemos un poco, entonces...
¿Qué sucede con quien emprende esta tarea así, esta locura?
¿Qué te dicen los... A mí me importa saber qué te dicen los kiosqueros.
A ver, ¿cuál es la experiencia?
Bueno, en Corrientes esto es un hit, o sea, esto es pan caliente.
No me digas, ¿sí?
Sí, parece... A mí me hace gracia porque vos pasás por Corrientes y parece que realmente se realizaron esas cosas...
que vos decías antes respecto de la literatura como noticia o de una cosa que cuenta Noé Dietrich cuando me contó una vez a mí, dice que tuvo una cena en México con Borges y que la cena venía más o menos aburrida y de repente Borges como que se hubiera despertado y les empezó a decir ¿saben qué estoy leyendo?
Pero con un entusiasmo que nadie era capaz de ponerle a nada.
O sea, para él era una notición.
Él estaba leyendo algo y para él eso era noticia.
La literatura, eso era noticia.
Entonces digo, acá, en ese pedacito de esas pocas cuadras de corrientes entre...
entre Callao y Cerrito sale el diario y lo ponen ahí de frente los quiosqueros como si se tratara de una cosa totalmente espectacular además se vende bien
Y ellos saben que están para las cosas de... está la rosada, no sé cómo le dan para la gente de los burreros, está las cosas para la gente del fútbol y está lo de poesía para la bohemia de la noche de corrida.
Claro, de todas maneras, a mí me alegra que el diario, por el tipo de distribución que tiene, aunque sea por casualidad, por error, o aunque sea con un desperdicio bastante grande,
De alguna manera el papel barato y el tipo de planteo que tiene nos lo permite, o sea, nos permite hacer lo que hacemos hoy, o sea, unos 6.000 ejemplares para vender 2.500 o 3.000, ese desperdicio permite llegar a muchos lados, donde no llega ninguna otra cosa de literatura.
Se están tirando 6.000 ejemplares de diario de poesía.
Sí, se venden unos 2.500 o 3.000.
pero se lo encuentra, o sea, yo lo veo en las estaciones de trenes, lo veo, lo veo
O sea, llega a muchos lados.
¿Qué hacen con la devolución?
¿Nos mandan a escuelas, a lugares así?
Bueno, una fundación nos estuvo comprando una cantidad de ejemplares para regalar a las bibliotecas públicas durante un tiempo.
¿Va al exterior también?
También mandamos algo al exterior, a Uruguay, básicamente.
Ajá, pero eso es para venta, ¿no?
Pero digo, a Chile no va.
A Chile no pudimos armar un esquema para exportarlo hasta ahora.
Ahora acaba de salir recantía.
Y después está el natural trueque postal con otras revistas del mundo.
¿Hay algún diario de poesía similar?
¿Conoces algún tipo de publicación?
En Estados Unidos.
No hablo de la revista de poesía habitual.
No, no, no.
O sea, yo cuando pienso en diario de poesía, en lo esencial pienso en una cosa del tamaño...
Y con un papel, una cosa parecida a un diario.
Que tenga la conformación tipográfica, el formato, como en este caso es un tabloy, y que tenga la estructura, el diseño de un periódico.
Hay, que yo conozca, uno que se publica por la Bahía de San Francisco, se llama Poetry Flash.
Poetry Flash.
Muy lindo, gratuito, se reparte gratis eso.
Lo mantienen con adherentes.
En la Bahía de San Francisco.
Y luego hay un par de periódicos más en Estados Unidos de poesía.
Después tenés muchas revistas de cultura en este formato, ¿no?
En todo el mundo.
Es casi una moda.
Sí, no, es cierto.
Alfabetas.
Alfabetas, London Reviews Books.
Hay una cantidad.
Pero de poesía yo conozco esta poetry flash y una otra más americana...
que ahora no me acuerdo con precisión el nombre si es la American Revios Poetry o algo así porque hay varias de nombres parecidos
Y después no, en Europa no, no, no.
O sea, tenés revistas de cultura, pero no específicamente de poesía.
Y algunas memorables y que son de... Pero las revistas de poesía parecen muchas veces haber elegido el discreto, perdurable formato del libro.
Nosotros preferimos esta metáfora de se guarda y se tira, aunque la gente no la tira, y aunque en realidad es un poco incómoda en la biblioteca, pero es tan tentadora esta metáfora de que la poesía es noticia
que yo creo que cualquiera, o por lo menos nosotros, estamos dispuestos a sacrificar la comodidad por la presencia en el kiosco.
Algo que respetamos muchísimo el tiempo y es un tema permanente de la poesía y de la radio.
¿Y qué hace?
Mi infancia son recuerdos
de un patio de Sevilla y un huerto claro donde madura el limonero mi juventud veinte años en tierra de Castilla mi historia algunos casos que recordar no quiero ni un seductor mañara ni un brado minecido
ya conocéis mi torpe aliño indumentario mas recibí la flecha que me asignó Cupido y amé cuanto ellas pueden tener de hospitalario hay en mis venas gotas de sangre jacobina pero mi verso brota
de manantial sereno y más que un hombre al uso que sabe su doctrina soy en el buen sentido de la palabra bueno desdeño las romanzas
de los tenores huecos y el coro de los grillos que cantan a la luna a distinguir me paro las voces de los ecos
y escucho solamente entre las voces una converso con el hombre que siempre va conmigo quien habla solo espera hablar a Dios un día mi soliloquio es plática conmigo
que me enseñó el secreto de la filantropía.
Y al cabo, nada os debo, debéisme cuanto he escrito a mi trabajo acudo.
Con mi dinero pago el traje que me cubre y la mansión
El pan que me alimenta y el lecho donde llego Y cuando llegue el día del último viaje Y esté al partir la nave que nunca ha de tornar Me encontraréis a bordo ligero de equipaje
Casi desnudo, como los hijos de la mar.
Noche Abierta proponiendo a usted siempre
romper esa esa falsa esa falsa división entre oidor entre auditor entre escucha y emisor porque en el fondo lo que soñó ese gran gurú Guillermo Marconi fue que todos nos uniéramos en la bellísima imaginación de la radio y fuéramos uno solo de eso se trata en Noche Abierta por eso
El pan del poema y la miel de la música es nuestro alimento cada noche cuando comienza invisiblemente el nuevo día sin que nadie sepa cómo ha sido.
Pero sí, ya estamos en un nuevo día.
Se hará visible luego a la hora del ángel, de la campana, del gallo, a la hora de la hormiga y del hormigón, a la hora del primer obrero, de la primera obrera y del sol.
Entre tanto, esos bohemios, esos millones de ángeles, como los de Dean Benders, están en sus casas, soñando, trabajando.
Hay Penélope trabajando de noche, informalmente, porque a eso obliga hoy la economía.
Y hay quien sueña, y está el solitario, y está el solidario, y está el policía y el ladrón.
Y están las hormigas fosforescentes de Maliba, llevándose todo lo que hemos deseado,
Hemos despedazado en un día.
Estamos nosotros aquí con Daniel Samoylovich, editor del Diario de Poesía.
Quijotesca aventura de poner al poema en los kioscos de circulación común, normal, pero sobre todo poeta y joven,
y hombre que sabe que por alguna misteriosa razón, en algún momento de su infancia seguramente, él y la palabra se encontraron para siempre.
Que eso le sucede a cada uno con algo en la vida.
A alguno con el color, a alguno con una mujer, a alguno con un sonido, a alguno con una palabra.
¿Qué poema, Daniel, de los que han aparecido en este ejemplar número 12 del Diario de Poesía, como editor, te alegra más haber publicado?
Y hay muchos en este número que ha salido a la calle.
Bueno, es un poema de Raymond Carver, un poeta norteamericano.
Al que le han dedicado prácticamente la... Claro, la nota principal, unas 10 páginas de las 40 del diario.
¿Querés hacer una referencia a nuestra gente de Noche Abierta sobre Carver, por favor?
Sí, bueno, Carver es un tipo... es considerado más o menos...
unánimemente como el principal narrador de los últimos 10 años de literatura, de narrativa norteamericana.
Es básicamente un cuentista, un cuentista muy eficaz, muy importante y que conjuga esos casos raros que conjugan un gran éxito comercial
con una, para mi gusto, una enorme calidad.
Está traducido casi todo lo de Carver al castellano, especialmente lo más interesante
Quizá el mejor volumen de cuentos de él es Catedral, publicado por Anagrama.
Son libros caros, libros españoles.
Sí, sí.
Difíciles de comprar en este momento.
No se ha editado Carver en la Argentina hasta este momento en el diario de poesía y publicación.
Sus primeros poemas aquí.
Claro.
Y tampoco se han publicado ninguna traducción en lengua española de poesía.
Bien.
Porque, como te decía, es principalmente conocido como un narrador.
Aunque es también de esos casos...
americanos que se mueven con tanta soltura entre el ensayo, la narración, la poesía, que de alguna manera no hacen distinguos.
Los distinguos por ahí los hace el mercado, que acepta una cosa más, otra menos.
Pero ellos como creadores, Carver, como creador no hace distinguos entre una cosa y otra, y en realidad yo diría que literariamente no los hay.
O sea, los poemas de Carver son un tanto narrativos.
Perdón, ¿ha entrado una mariposa a la vez?
Esto demuestra... Que verdaderamente es abierta la noche.
Se ha comprobado.
Ha entrado una mariposa, luego esto es noche abierta.
Perdón, adelante.
Bueno, ese Carver es un tipo que se ha opuesto...
un poco a la última ola de vanguardismo americano de los años 70.
Una ola de vanguardismo muy crítico, de narración de alguna manera muy superficial, de mucha acción.
la corriente postmoderna americana, ¿no?
El equivalente a un Almodóvar, vale decir, mucha acción, bastante humor.
Lo que representó Bukowski, por ejemplo, en la narrativa underground, más superficial, o sea, más un Thomas Pynchon.
Sí, sí.
O sea, novelas de mucha acción...
Y con guiños para los cultos.
Ah, comprendo.
Carver va a otra cosa, menos sofisticada.
Su mundo es más un mundo de la grisura de todos los días.
Ese minimalismo que hace referencia a la llamada de tapa.
Exacto.
Minimalismo.
O sea, así se lo... Esa etiqueta por lo menos le pusieron y yo creo que no está alto.
Vale decir, minimalismo en el sentido de opuesto al maximalismo, o sea, opuesto a la gran efusión, al gran... En Carver es muy emocionante, yo creo que acá hay un relato sobre cómo escribió un poema dedicado a su padre, que desde yo hasta el corrector, cuanto
Cualquiera que lo ha leído ha llorado, porque es un trato impresionante.
Es una evocación de su padre, como pierde él una foto de su padre y escribe un poema para recordar esa foto.
Una cosa muy, muy emocionante, pero muy poco declamatoria.
La procesión va por debajo.
Como debe ir el poema.
Como debe ir.
Acá hay dos cosas curiosas de Cárdenas.
Perdón, ¿por qué antes de esas dos cosas curiosas no nos lees ya mismo ese poema El padre de Cárdenas?
Ah, bueno, ¿cómo no?
Se llama Fotografía de mi padre a los 22 años.
Octubre.
Aquí, en esta cocina extraña y mohosa, estudio la cara de hombre joven aturdido de mi padre.
Con mirada de carnero, sujeta en una mano una ristra de percas amarillas y espinosas, y en la otra, una botella de cerveza Carlsberg.
En vaqueros y camisa de franela se apoya sobre el escapó de un Ford de 1934.
Le gustaría, o ser bravo y sincero para la posteridad, lleva un sombrero viejo con el ala hacia arriba.
Toda su vida mi padre quiso ser valiente, pero los ojos lo delatan y las manos ofrecen con temblores la ristra de percas muertas y la botella de cerveza.
Padre, te quiero, pero cómo podría darte las gracias yo, que tampoco puedo sujetar mi botella y ni siquiera sé de sitio para pescar.
Música Música Música
Gracias.